---
title: 低压电工---常见低压电器
tags: TZwork 
sharing: true
---

低压电器：现代电力系统中的关键组成部分

在现代电力系统中，低压电器是不可或缺的关键组成部分。它们用于控制、保护和监控电力设备，确保电力系统的稳定性和安全性。在本文中，我将向您介绍低压控制电器的概念、种类以及在电力系统中的重要作用。<!--more-->

## 低压电器

- **低压电器概念：**指用在交流 50Hz、额定电压1000 V 或直流额定电压 1500 V 及以下的电器设备；
- **分类：**低压配电电器；低压控制电器；

## 一、低压配电电器

**概念：**低压配电器是指用于低压配电系统（配电箱、配电柜）中，对电器及用电设备进行保护和通断、转换电源或负载的电器，如刀开关、熔断器、低压断路器等。

## 低压配电电器的种类

### 1.刀开关和组合开关

- **胶壳刀开关（图形符号-HK）：**胶壳刀开关也称开启式负荷开关，是一种结构简单、应用广泛、主要用于电源隔离开关和小容量电动机不频繁启动与停止的控制电器。
- **铁壳开发（图形符号-HH）**：铁壳开关也称半封闭式负荷开关，主要用于配电电路，做电源开关、隔离开关和应急开关之用；在控制电路中，也可用于不频繁启动28 KW以下三相异步电动机。
- **组合开关（图形符号-HZ）**：组合开关是刀开关的另一种结构形式，在设备自动控制系统中，主要用于在交流 50Hz、380V 以下、直流 220V 及以下作电源开关，也可以作为5 KW 以下小容量电动机的直接启动控制，以及电动机控制线路及机床照明控制电路中。

#### 2.低压断路器

- **概念：低压断路器也称自动空气开关（图形符号-QF）**：它主要用于在交直流低压电网中，即可手动也可以电动分合电路，且可对电路或用电设备实现过载、短路和欠电压等保护，也可以用于不频繁启动电动机，是一种重要的控制和保护电器。<u>断路器都装有灭弧装置，因此可以安全地带负荷合闸与分闸。</u>
- **按结构分类：**框架式（也称万能式）；塑料外壳式（也称装置式）；
- **基本结构：**触电系统、<u>灭弧装置</u>、操作机构、<u>脱扣器</u>（不同的脱扣器实现不同的保护，比如：过电流脱扣实现短路保护；热脱扣实现过载保护等）及外壳或框架等组成；
- **漏电保护器：**通常被称为漏电保护开关，是为了防止低压电网中人身触电或漏电照成火灾等事故而研制的一种新型电器，处理起到断路器的作用外，还能在设备漏电或人身触电时迅速断开电路，保护人身和设备的安全，因而广泛使用。

#### 3.熔断器

- **概念：**主要用于短路保护，有时也可以用于过载保护。熔断器串联在电路中，结构简单、体积小巧、价格低廉、工作可靠、维护方便，是电器设备重要的保护元件之一。
- **结构：**一般由熔座（支持件）和熔体两个组成部分；
- **常见熔断器：**
  - 瓷插式熔断器（图形符号-RC）
  - 螺旋式熔断器（图形符号-RL）
  - 有填料封闭式管式熔断器（图形符号-RT）
  - 无填料封闭式管式熔断器（图形符号-RM）
  - 快速熔断器（图形符号-RS）

## 二、低压控制电器

**概念：**低压控制电器是一类用于控制低压电力设备的电气设备。它们主要用于控制电机、灯光、加热器等电力设备的启停、调节和保护。

## 低压控制电器的种类

### 1.主令电器

- **概念：**主令电器主要用于切换控制电路，用来“命令”电动机及其他控制对象的启动、停止或工作状态的变换。

- **常见主令电器：**控制按钮、行程开关、万能装换开关和主令控制器等。
- **控制按钮（图形符号-SB）：**
  - **基本结构；**操作头、复位弹簧、触电、外壳及支持连接部件组成。
  - **基础控种类：**启动按钮、停止按钮。
  - **选用的种类；**开启式、保护式、防水式、防腐式。
- **行程开关（图形符号-SQ）：**是将机械位移转变为触电的运动信号，以控制机械设备的运动，在机电设备的行程控制中有很大的作用。（例子：小车的来回运动就是其控制）
- **万能装换开关（图形符号-LW）**

### 2. 接触器

- **概念：**接触器是一种用于控制电动机启停和方向改变的电器元件。它通过控制电流通断来实现对电机的控制。接触器通常具有较大的容量，适用于控制高功率的电动机。在电力系统中使用最为广泛的为<u>电磁式交流接触器</u>。
- **交流接触器（图形符号-KM）**
  - **概念：**主要用于接通和分断电压至 1140 V、电流 630 A 以下的交流电路。在设备自动控制系统中，可实现对电动机和其他电器设备的频繁操作和远距离控制。
  - **基本结构：**电磁系统、触点系统、灭弧系统三部分组成。
  - **主要技术参数：**额定工作电压、额定电流（<= 630A）、通断能力（接通能力指不会造成触电熔焊的能力，断开能力指断开时的灭弧能力）、机械寿命（600万--1000万次）、电寿命（机械的1/20）等

### 3. 继电器

- **电磁式继电器（图形符号-KA）**
- **时间继电器（图形符号-KT）**;是一种用于控制电路的时间延迟的电器元件。它可以设定延时时间，用于控制电路的启动或停止延迟，实现时间控制功能。
- **热继电器（图形符号-KH）**：热继电器是一种用于电动机保护的电器元件。它通过监测电动机的电流，当电流超过额定值时，会产生热量导致继电器动作，切断电动机电源，从而保护电动机不受过载损坏。

## 低压控制电器在电力系统中的重要作用

低压控制电器在电力系统中发挥着重要的作用：

### 1. 控制电动机

低压控制电器用于控制电动机的启停、调速和方向改变，实现电动机的精确控制，提高生产效率和能源利用效率。

### 2. 保护电力设备

热继电器、保护继电器等低压控制电器用于监测电路中的异常情况，并在需要时切断电源，保护电力设备免受过载和短路等故障损害。

### 3. 自动化控制

低压控制电器配合定时器和自动控制装置，实现电力系统的自动化控制，提高电力系统的智能化水平。

### 4. 能耗优化

通过低压控制电器的合理运用，可以实现电力设备的精确控制和能耗优化，降低电力消耗，节约能源。
