---
title: Python---迭代器和生成器简述
tags: Python
---



# Python中的迭代器和生成器

在Python中，迭代器和生成器是两个非常重要的概念，它们可以让我们更加高效地处理数据，减少内存的占用，并且可以实现惰性计算。<!--more-->

## 迭代器

在Python中，迭代器是一个可以被迭代的对象，它可以使用`next()`方法来逐个访问其中的元素。迭代器可以是任何类型的对象，只要它实现了`__iter__()`和`__next__()`方法即可。

下面是一个简单的迭代器示例：

```python
class MyIterator:
    def __init__(self, data):
        self.data = data
        self.index = 0

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        if self.index >= len(self.data):
            raise StopIteration
        result = self.data[self.index]
        self.index += 1
        return result

my_iterator = MyIterator([1, 2, 3])
for item in my_iterator:
    print(item)
```

在这个示例中，我们定义了一个`MyIterator`类，它实现了`__iter__()`和`__next__()`方法。在`__iter__()`方法中，我们返回了`self`，表示这个对象是一个可迭代的对象。在`__next__()`方法中，我们使用`self.index`来记录当前迭代的位置，并且在每次调用`next()`方法时，返回当前位置的元素，并将位置加1。当迭代到最后一个元素时，我们抛出`StopIteration`异常，表示迭代结束。

在使用迭代器时，我们可以使用`for`循环来遍历其中的元素。在每次循环中，`for`循环会自动调用`next()`方法来获取下一个元素，直到迭代结束。

## 生成器

生成器是一种特殊的迭代器，它可以使用`yield`关键字来逐个返回元素。生成器可以大大简化迭代器的实现，并且可以实现惰性计算，从而减少内存的占用。

下面是一个简单的生成器示例：

```python
def my_generator(data):
    for item in data:
        yield item

my_generator = my_generator([1, 2, 3])
for item in my_generator:
    print(item)
```

在这个示例中，我们定义了一个`my_generator`生成器函数，它使用`yield`关键字来逐个返回元素。在使用生成器时，我们可以使用`for`循环来遍历其中的元素，和使用迭代器时一样。

需要注意的是，生成器函数在调用时并不会立即执行，而是返回一个生成器对象。当我们使用`for`循环遍历生成器对象时，才会逐个执行生成器函数中的代码，并返回其中的元素。

## 总结

迭代器和生成器是Python中非常重要的概念，它们可以让我们更加高效地处理数据，并且可以实现惰性计算，从而减少内存的占用。在实际开发中，我们可以使用迭代器和生成器来处理大量的数据，并且可以使用它们来实现一些高级的算法和数据结构。