---
title: Python---连接数据库
tags: Python
---


# Python数据库编程

在现代Web应用程序中，数据库是必不可少的组成部分。Python提供了多个流行的数据库API，使得开发者可以轻松地与各种关系型和非关系型数据库进行交互。本篇博客将介绍Python数据库编程的基础知识和常用技巧。<!--more-->

## 1. 连接数据库

在Python中连接数据库通常需要使用相应的数据库模块。以MySQL为例，可以使用`mysql-connector-python`模块来连接MySQL数据库。具体实现代码如下：

```python
import mysql.connector

mydb = mysql.connector.connect(
  host="localhost",
  user="yourusername",
  password="yourpassword",
  database="mydatabase"
)

print(mydb)
```

在上述代码中，`mysql.connector.connect()`函数用于连接MySQL数据库。参数`host`、`user`、`password`和`database`分别表示数据库所在主机名、用户名、密码和数据库名。连接成功后，`print()`函数输出`mydb`对象。

## 2. 创建表

要在MySQL数据库中创建表，可以使用`execute()`函数执行SQL语句。具体实现代码如下：

```python
import mysql.connector

mydb = mysql.connector.connect(
  host="localhost",
  user="yourusername",
  password="yourpassword",
  database="mydatabase"
)

mycursor = mydb.cursor()

mycursor.execute("CREATE TABLE customers (name VARCHAR(255), address VARCHAR(255))")
```

在上述代码中，`mycursor.execute()`函数用于执行SQL语句。此处创建了一个名为`customers`的表，包含`name`和`address`两个字段。

## 3. 插入数据

要向MySQL数据库中的表中插入数据，可以使用`execute()`函数执行SQL语句。具体实现代码如下：

```python
import mysql.connector

mydb = mysql.connector.connect(
  host="localhost",
  user="yourusername",
  password="yourpassword",
  database="mydatabase"
)

mycursor = mydb.cursor()

sql = "INSERT INTO customers (name, address) VALUES (%s, %s)"
val = ("John", "Highway 21")
mycursor.execute(sql, val)

mydb.commit()

print(mycursor.rowcount, "record inserted.")
```

在上述代码中，`mycursor.execute()`函数用于执行SQL语句。此处向`customers`表中插入了一条数据，包含`name`和`address`两个字段的值。`mydb.commit()`函数用于提交事务，`mycursor.rowcount`变量用于获取受影响的行数。

## 4. 查询数据

要从MySQL数据库中的表中查询数据，可以使用`execute()`函数执行SQL语句。具体实现代码如下：

```python
import mysql.connector

mydb = mysql.connector.connect(
  host="localhost",
  user="yourusername",
  password="yourpassword",
  database="mydatabase"
)

mycursor = mydb.cursor()

mycursor.execute("SELECT * FROM customers")

myresult = mycursor.fetchall()

for x in myresult:
  print(x)
```

在上述代码中，`mycursor.execute()`函数用于执行SQL语句。此处查询了`customers`表中的所有数据，并通过`mycursor.fetchall()`函数获取查询结果。最后，通过`for`循环遍历查询结果并输出。

## 5. 更新数据

要更新MySQL数据库中的表中的数据，可以使用`execute()`函数执行SQL语句。具体实现代码如下：

```python
import mysql.connector

mydb = mysql.connector.connect(
  host="localhost",
  user="yourusername",
  password="yourpassword",
  database="mydatabase"
)

mycursor = mydb.cursor()

sql = "UPDATE customers SET address = 'Canyon 123' WHERE name = 'John'"
mycursor.execute(sql)

mydb.commit()

print(mycursor.rowcount, "record(s) affected")
```

在上述代码中，`mycursor.execute()`函数用于执行SQL语句。此处更新了`customers`表中名为`John`的数据的`address`字段的值。`mydb.commit()`函数用于提交事务，`mycursor.rowcount`变量用于获取受影响的行数。

## 6. 删除数据

要从MySQL数据库中的表中删除数据，可以使用`execute()`函数执行SQL语句。具体实现代码如下：

```python
import mysql.connector

mydb = mysql.connector.connect(
  host="localhost",
  user="yourusername",
  password="yourpassword",
  database="mydatabase"
)

mycursor = mydb.cursor()

sql = "DELETE FROM customers WHERE name = 'John'"
mycursor.execute(sql)

mydb.commit()

print(mycursor.rowcount, "record(s) deleted")
```

在上述代码中，`mycursor.execute()`函数用于执行SQL语句。此处删除了`customers`表中名为`John`的数据。`mydb.commit()`函数用于提交事务，`mycursor.rowcount`变量用于获取受影响的行数。

## 结语

本篇博客介绍了Python数据库编程的基础知识和常用技巧，包括连接数据库、创建表、插入数据、查询数据、更新数据和删除数据。