---
title: Python---文件和目录操作模块
tags: Python
---

# Python文件和目录操作

在Python中，我们可以使用`os`和`shutil`模块来进行文件和目录操作。这些模块提供了许多方便的函数和方法，使我们能够轻松地创建、读取、写入和删除文件和目录。<!--more-->

## 创建目录

我们可以使用`os.mkdir()`函数来创建一个新的目录。例如，要在当前目录下创建一个名为`mydir`的新目录，可以使用以下代码：

```python
import os

os.mkdir('mydir')
```

如果要创建一个嵌套的目录结构，可以使用`os.makedirs()`函数。例如，要创建一个名为`mydir/subdir`的嵌套目录，可以使用以下代码：

```python
import os

os.makedirs('mydir/subdir')
```

## 列出目录内容

我们可以使用`os.listdir()`函数来列出一个目录中的所有文件和子目录。例如，要列出当前目录中的所有文件和子目录，可以使用以下代码：

```python
import os

print(os.listdir('.'))
```

## 读取文件内容

我们可以使用`open()`函数来打开一个文件，并使用`read()`方法来读取文件的内容。例如，要读取一个名为`myfile.txt`的文本文件的内容，可以使用以下代码：

```python
with open('myfile.txt', 'r') as f:
    content = f.read()
    print(content)
```

## 写入文件内容

我们可以使用`open()`函数来打开一个文件，并使用`write()`方法来写入文件的内容。例如，要向一个名为`myfile.txt`的文本文件中写入一些文本，可以使用以下代码：

```python
with open('myfile.txt', 'w') as f:
    f.write('Hello, world!')
```

## 删除文件和目录

我们可以使用`os.remove()`函数来删除一个文件，使用`os.rmdir()`函数来删除一个空目录，使用`shutil.rmtree()`函数来删除一个非空目录。例如，要删除一个名为`myfile.txt`的文件，可以使用以下代码：

```python
import os

os.remove('myfile.txt')
```

要删除一个名为`mydir`的空目录，可以使用以下代码：

```python
import os

os.rmdir('mydir')
```

要删除一个名为`mydir`的非空目录及其所有内容，可以使用以下代码：

```python
import shutil

shutil.rmtree('mydir')
```

## 修改文件和目录权限

我们可以使用`os.chmod()`函数来修改一个文件或目录的权限。例如，要将一个名为`myfile.txt`的文件的权限设置为只读，可以使用以下代码：

```python
import os

os.chmod('myfile.txt', 0o444)
```

## 修改文件和目录名称

我们可以使用`os.rename()`函数来修改一个文件或目录的名称。例如，要将一个名为`oldname`的文件或目录的名称修改为`newname`，可以使用以下代码：

```python
import os

os.rename('oldname', 'newname')
```

## 总结

在Python中，我们可以使用`os`和`shutil`模块来进行文件和目录操作。这些模块提供了许多方便的函数和方法，使我们能够轻松地创建、读取、写入和删除文件和目录。在文件和目录操作时，请务必小心谨慎，以免不小心删除或修改了重要的文件或目录。