---
title: Linux---三剑客
tags: Linux
---

在 Linux 命令中，人们常常会提到“三剑客”，它们是 grep、sed 和 awk。这三个命令在 Linux 系统中被广泛使用，可以帮助我们处理文本数据，查找和过滤特定的信息。

<!--more-->

## grep

grep 命令是“Global Regular Expression Print”的缩写，它可以在文件或输入流中查找特定的字符串或模式。它的基本语法如下：

```
grep [options] pattern [file ...]
```

其中，pattern 是要查找的字符串或正则表达式，file 是要查找的文件。如果不指定文件，则 grep 会从标准输入中读取数据。以下是一些常用的选项：

- -i：忽略大小写
- -v：只显示不匹配的行
- -n：显示匹配行的行号
- -r：递归查找子目录
- -E：启用扩展正则表达式

例如，要在文件中查找包含“error”的行，可以使用以下命令：

```
grep "error" file.txt
```

要查找包含“error”但不区分大小写的行，可以使用以下命令：

```
grep -i "error" file.txt
```

## sed

sed 命令是“Stream Editor”的缩写，它可以对文本进行编辑和转换。它的基本语法如下：

```
sed [options] 'command' [file ...]
```

其中，command 是要执行的编辑命令，file 是要编辑的文件。如果不指定文件，则 sed 会从标准输入中读取数据。以下是一些常用的命令：

- s：替换字符串
- d：删除行
- p：打印匹配行
- a：在匹配行后添加文本
- i：在匹配行前插入文本

例如，要将文件中所有的“error”替换为“warning”，可以使用以下命令：

```
sed 's/error/warning/g' file.txt
```

要删除文件中所有包含“error”的行，可以使用以下命令：

```
sed '/error/d' file.txt
```

## awk

awk 命令是一种强大的文本处理工具，它可以对文本进行格式化、过滤和计算。它的基本语法如下：

```
awk [options] 'pattern {action}' [file ...]
```

其中，pattern 是要匹配的模式，action 是要执行的操作，file 是要处理的文件。如果不指定文件，则 awk 会从标准输入中读取数据。以下是一些常用的选项和操作：

- -F：指定字段分隔符
- $0：表示整行文本
- $1：表示第一个字段
- NF：表示字段数量
- NR：表示行号
- if/else：条件语句
- for/while：循环语句

例如，要从文件中提取第二列，并计算它们的总和，可以使用以下命令：

```
awk -F ',' '{sum += $2} END {print sum}' file.csv
```

要在文件中查找包含“error”的行，并打印它们的行号和整行文本，可以使用以下命令：

```
awk '/error/ {print NR ": " $0}' file.txt
```

以上就是 grep、sed 和 awk 三个命令的基本用法和功能。它们是 Linux 命令行中的重要工具，可以帮助我们处理文本数据，提高工作效率。
