---
title: 低压电工---照明电路
tags: Notes
sharing: true
---

低压电器：工厂供电和日常生活用电的重要组成部分

照明电路是指用于控制和供电灯具的电路系统，通常包括照明开关、插座、电源线、灯具等元器件。照明电路可以按照用途和功能划分为室内照明电路、室外照明电路、景观照明电路等。<!--more-->

## 一、电气照明的方式和种类

### 1. 电光源的分类

- **概念：**电光源，是用来发光的器件或装置，它将电能转化为光能。
- **注意：**<u>光源的亮度只由功率决定，与其他因素无关。</u>
- **分类：**按照工作原理可分为热辐射光源和气体放电光源。
  - **热辐射光源：**利用材料加热到白炽程度而发光；例如：白炽灯、卤钨灯（碘钨灯，溴钨灯）等
  - **气体放电光源：**利用电极间的气体或蒸发气体放电而发光；例如：日光灯、高压汞灯等

### 2. 照明方式

- **一般照明：**一般照明的电源宜采用 220V 的电压，如果灯具达不到要求的最小高度时，应采用 36V 的特低电压
- **局部照明：**凡有特大危险性的环境里的局部照明灯和手持照明灯应采用 36V 或 24V 特低电压供电，在金属容器、水井内、特别潮湿的地沟内使用时，应采用 12V 的安全电压作为电源
- **混合照明：**对工作部位需要较高照明并对照明方向有特殊要求的场所，宜采用混合照明。是目前工业建筑与照度要求较高的民用建筑中大量采用的照明方式

### 3. 照明种类

- **工作照明：**保证照明场所正常工作时所需的照度适合视力要求的照明
- **事故照明：**当工作照明因电器事故而熄灭后，为了继续工作或疏散人员而设置的照明。**注意：**<u>事故照明必须有自己的供电线路</u>



## 二、照明光源的选择与接线

### 照明光源的选择

#### 1. 选择遵循的原则如下：

- 对开关频繁，或因频闪效应影响视觉效果的需要防止电线波干扰的场所白炽灯或卤钨灯
- <u>对颜色的区别要求较高的场所，宜采用白炽灯、卤钨灯或日光色荧光灯</u>
- 对震动较大的场所，宜采用荧光高压汞灯或高压汞灯
- 对需大面积照明的场所，宜采用金属卤钨灯、高压钠灯或长弧氤灯
- 对于一种光源不能满足需求的场所，宜采用两种或两种以上的光源进行混合照明
- 对于功率较小的室内和局部照明可采用节电型的高频供电的荧光灯或冷光

#### 2. 白炽灯和荧光灯（日光灯）的优缺点和适用场所：

| 光源名称 |                  优点                  |                    缺点                    | 适用场所                                         |
| -------- | :------------------------------------: | :----------------------------------------: | :----------------------------------------------- |
| 白炽灯   |         结构，使用方便价格便宜         |             发光效率低，寿命短             | 适用于照度要求较低，**开关次数频繁的室内外场所** |
| 荧光灯   | 发光效率高，寿命长，光色好，灯体温度低 | 灯光照度高、需镇流器等附属设备，有射频干扰 | 适用于照明要求较高，需辨别色彩的**室内照明**     |

### 白炽灯和荧光灯电路简析

#### 1. 白炽灯

- 白炽灯的结构主要包括：玻壳、灯丝、感柱、灯头组成；

- 其最大光效在 19Lm/W（流明/瓦），在电路结构中通常由一个中间为 × 的圈代表，没有什么电路可分析

#### 2. 荧光灯

- **电感式镇流器荧光灯：**
  - 主要构成：荧光灯管、镇流器L、启辉器S。
  - 启辉器：有一个热开关和一个小电容组成。
  - 电感式镇流器荧光灯电路为电感电路，镇流器起电感作用，不可或缺。
- **电子式镇流器荧光灯：**与传统的电感式镇流器相比，电子镇流器具有如下优点：
  - 节电效果显著，其节电特征主要表现在:增加光输出，提高灯光效率;自身功耗低，具有高功率因数。
  - 体积小、重量轻、无闪烁、无噪声。
  - 能实现低电压启动。



## 三、照明设备的安装

### 1. 照明开关的安装要求

- 扳把开关(墙边开关)距离地面的高度宜为**1.3 m**
- 分路总开关距离地面的高度为**1.8~2 m**
- 并列安装的相同型号的开关距地面的高度应一致，高度差不应大于 1 mm，同室内关高度差不应大于5mm，并列安装的拉线开关的相邻距离不宜小于20mm
- **暗装的开关及插座**应有专用的安装盒，安装盒应有完整的盖板。
- 接线时，所有<u>开关均应控制电路的相线</u>

### 2. 插座的安装要求

- 不同电压的插座应有明显的区别，<u>不能互换使用</u>
- 在一般场所，距地面高度不宜小于 1.3 m，<u>托儿所及小学不宜小1.8 m</u>
- 车间及实验室的插座安装高度不宜小于0.3 m，<u>特殊场所暗装的插座不小于0.15 m</u>
- 单相两孔插座，面对插座的右孔或上孔与相线(L)连线，左孔或下孔与零线相接,灾单相三孔插座面对插座的右孔与相线(L)相接，左孔与(N)零线相接---**左零右火**

### 3. 灯具的安装要求

- 室内一般的灯具距离地面的高度不应少**2 m** 如吊灯灯具位于桌面上方等人碰不到的地方，允许高度不少于**1.5 m**，在潮湿、危险场所不应少于**2.5 m**
- 螺口灯头的安装，在灯泡装上后，灯泡的金属螺口不能外露，且应接在零线上
- 每一照明支路上配线容量**不得大于 3 kW**



## 四、导线的选择

照明电路的导线选择绝缘导线，对于导线的选择有两个方面；

#### 1. 导线截面的选择

主要考虑载流量、电压损失、机械强度

#### 2. 导线颜色的选择

一般严格遵守成套装置中导线颜色的规定，如下表：

| 电路                     | 颜色 |
| ------------------------ | ---- |
| 交流三相电路的 1 相（L1） | 黄色 |
| 交流三相电路的 2 相（L2） | 绿色 |
| 交流三相电路的 3 相（L3） | 红色 |
| 零线或中性线 | 淡蓝色 |
| 安全用的接地线 | 黄绿双色 |



## 五、照明电路故障的检修

常见的电路故障主要有三种：断路、短路、漏电

#### 1. 断路

- **原因：**主要是熔断、线头松脱、断线、开关没有接通、铝线接头腐蚀等
- **检查方法：**
  - 尽快查出故障点可用试电笔测灯座（灯口）的两极是否有电，若两极都不亮说明相线断路；
  - 若两极都亮(带灯泡测试)，说明中性线（零线）断线；
  - 若一极亮一极不亮，说明灯丝未接通；
  - 对于日光灯来说，还应对其启辉器进行检查；

#### 2. 短路

造成短路的原因大致有以下几种：

- 用电器具接线不好，以至接头碰在一起；
- 灯座或开关进水，螺口灯头内部松动或灯座顶芯歪斜，造成内部短路；
- 导线绝缘外皮损坏或老化损坏，并在零线和相线的绝缘处碰线；

发生短路故障时，会出现打火现象，并引起短路保护动作(熔丝烧断)。当发现短路打火或熔断时，应先查出发生短路的原因，找出短路故障点，并进行处理后再更换保险丝，恢复送电。

#### 3. 漏电

- **原因：**相线绝缘损坏而接地、用电设备内部绝缘损坏使外壳带电等原因，均会造成漏电；
- **检查方法：**
  - <u>首先判断是否确实漏电</u>。可用绝缘电阻表摇测，看其绝缘电阻值的大小检查建筑物的总刀闸上接一只电流表，接通全部电灯开关，取下所有灯泡，进行察。若电流表指针摇动，则说明漏电。
  - 判断是火线与零线之间的漏电，还是相线与大地间的漏电，或者是两者之。（以接入电流表检查为例子，切断零线，观察电流的变化： 电流表指示不变，是相线与大地之间漏电；电流表指示为零，是相线与零线之间的漏电；电流表指示变小但不为零，则表明相线与零线、相线与大地之间均有漏电。）
  - 确定漏电范围
  - 找出漏电点

