---
title: Tomcat部署
tags: Dev
---

# 在 Linux 上部署 Tomcat ：

1. 下载 Tomcat：从官方网站上下载 Tomcat 的二进制文件，可以从这个链接下载：https://tomcat.apache.org/download-80.cgi

2. 解压 Tomcat：将下载的文件解压到你想要安装的目录下，例如：/opt/tomcat

3. 配置环境变量：将 Tomcat 的 bin 目录添加到 PATH 环境变量中，这样就可以在任何目录下直接运行 Tomcat 命令了。可以在 /etc/profile 或者 ~/.bashrc 文件中添加如下内容：

   ```
   export CATALINA_HOME=/opt/tomcat
   export PATH=$PATH:$CATALINA_HOME/bin
   ```

4. 启动 Tomcat：进入 Tomcat 的 bin 目录，执行如下命令启动 Tomcat：

   ```
   ./catalina.sh run
   ```

   如果一切正常，你应该能够在浏览器中访问 http://localhost:8080，看到 Tomcat 的欢迎页面。

5. 部署应用：将你的应用程序打包成 WAR 文件，然后将其复制到 Tomcat 的 webapps 目录下。Tomcat 会自动将 WAR 文件解压并部署应用程序。

以上就是在 Linux 上部署 Tomcat 的基本步骤。如果你需要更详细的信息，可以查看 Tomcat 的官方文档。

# 通用Tomcat部署

Tomcat是一个流行的Java Web应用程序服务器，它可以用于部署和运行Java Web应用程序。在本教程中，我们将介绍如何在Tomcat上部署Java Web应用程序。

## 步骤1：下载和安装Tomcat

首先，您需要从Tomcat的官方网站上下载Tomcat。在下载页面中，选择最新版本的Tomcat。下载完成后，将Tomcat解压缩到您的计算机上。

## 步骤2：创建Web应用程序

在Tomcat上部署Web应用程序的第一步是创建Web应用程序。您可以使用任何IDE，如Eclipse或IntelliJ IDEA，来创建Java Web应用程序。创建Web应用程序后，将其打包成WAR文件。

## 步骤3：将WAR文件部署到Tomcat

一旦您创建了Web应用程序并将其打包成WAR文件，您就可以将其部署到Tomcat上。要将WAR文件部署到Tomcat，请按照以下步骤操作：

1. 将WAR文件复制到Tomcat的“webapps”文件夹中。
2. 启动Tomcat服务器。
3. Tomcat将自动解压缩WAR文件并将其部署到Web应用程序目录中。

## 步骤4：启动Web应用程序

一旦您将Web应用程序部署到Tomcat上，您可以通过以下URL启动Web应用程序：

```
http://localhost:8080/your-web-application
```

其中，“your-web-application”是您创建的Web应用程序的名称。

## 步骤5：配置Tomcat

Tomcat的默认端口是8080。如果您需要更改Tomcat的端口，请按照以下步骤操作：

1. 打开Tomcat的“conf”文件夹。
2. 找到“server.xml”文件。
3. 找到以下行：

```
<Connector port="8080" protocol="HTTP/1.1"
```

4. 将“8080”更改为您想要的端口号。
5. 保存文件并重新启动Tomcat服务器。

## 结论

在本教程中，我们介绍了如何在Tomcat上部署Java Web应用程序。我们希望这个教程对您有所帮助，如果您有任何疑问，请随时联系我们。