---
title: 部署kvm服务器
tags: Dev
---

# 完整部署 KVM 服务器

KVM 是一种开源的虚拟化技术，它可以让您在一台物理服务器上运行多个虚拟机。在本文中，我们将介绍如何在 Ubuntu 18.04 上安装和配置 KVM，以便您可以开始在您的服务器上部署虚拟机。

## 步骤 1：检查硬件要求

在安装 KVM 之前，您需要确保您的服务器满足以下硬件要求：

- 64 位处理器
- 支持硬件虚拟化的 CPU
- 至少 4 GB 的内存
- 至少 50 GB 的可用磁盘空间

## 步骤 2：安装 KVM

要安装 KVM，您需要在终端中运行以下命令：

```
sudo apt update
sudo apt install qemu-kvm libvirt-daemon-system libvirt-clients bridge-utils
```

这将安装 KVM 及其依赖项。

## 步骤 3：配置网络桥接

在创建虚拟机之前，您需要配置网络桥接，以便虚拟机可以访问 Internet。要配置网络桥接，请按照以下步骤操作：

1. 打开 `/etc/network/interfaces` 文件并添加以下内容：

   ```
   auto br0
   iface br0 inet dhcp
   bridge_ports enp0s3
   ```

   其中，`enp0s3` 是您的网卡名称。请根据您的实际情况进行修改。

2. 重启网络服务：

   ```
   sudo systemctl restart networking
   ```

3. 检查网络桥接是否已创建：

   ```
   sudo brctl show
   ```

   如果一切正常，您应该会看到一个名为 `br0` 的桥接。

## 步骤 4：创建虚拟机

现在，您已经准备好创建虚拟机了。要创建虚拟机，请按照以下步骤操作：

1. 创建一个磁盘镜像：

   ```
   qemu-img create -f qcow2 ubuntu.qcow2 20G
   ```

   这将创建一个名为 `ubuntu.qcow2` 的 20 GB 磁盘镜像。

2. 下载 Ubuntu 镜像：

   ```
   wget https://releases.ubuntu.com/18.04.5/ubuntu-18.04.5-desktop-amd64.iso
   ```

   这将下载 Ubuntu 18.04 镜像。

3. 创建虚拟机：

   ```
   virt-install --name ubuntu --ram 2048 --disk path=/path/to/ubuntu.qcow2,size=20 --vcpus 2 --os-type linux --os-variant ubuntu18.04 --network bridge=br0 --graphics vnc --cdrom /path/to/ubuntu-18.04.5-desktop-amd64.iso
   ```

   其中，`/path/to/ubuntu.qcow2` 和 `/path/to/ubuntu-18.04.5-desktop-amd64.iso` 是您的磁盘镜像和 Ubuntu 镜像的路径。请根据您的实际情况进行修改。

4. 安装 Ubuntu：

   在 VNC 客户端中打开 `127.0.0.1:5900`，然后按照 Ubuntu 安装向导的指示进行操作。

## 步骤 5：管理虚拟机

要管理虚拟机，请使用以下命令：

- 启动虚拟机：`virsh start ubuntu`
- 关闭虚拟机：`virsh shutdown ubuntu`
- 删除虚拟机：`virsh undefine ubuntu`

## 结论

现在，您已经知道如何在 Ubuntu 18.04 上安装和配置 KVM 以及如何创建和管理虚拟机。希望这篇文章对您有所帮助！
