---
title: MySQL-常见命令
tags: Dev
---

# MySQL常用命令

MySQL是一种流行的关系型数据库管理系统，广泛用于各种应用程序和网站的数据存储和管理。

## 1. 连接和退出

### 连接到MySQL服务器

```sql
mysql -u username -p
```

上述命令中，`-u`选项用于指定要连接的用户名，`-p`选项用于提示输入密码。输入正确的用户名和密码后，将连接到MySQL服务器。

### 退出MySQL服务器

```sql
exit
```

或者使用快捷键`Ctrl + D`退出MySQL服务器。

## 2. 数据库操作

### 创建数据库

```sql
CREATE DATABASE database_name;
```

上述命令将创建一个名为`database_name`的数据库。

### 删除数据库

```sql
DROP DATABASE database_name;
```

上述命令将删除名为`database_name`的数据库及其所有相关数据。

### 使用数据库

```sql
USE database_name;
```

上述命令将选择要使用的数据库，所有后续的操作都将在该数据库上执行。

### 显示所有数据库

```sql
SHOW DATABASES;
```

上述命令将列出所有当前MySQL服务器上的数据库。

## 3. 表操作

### 创建表

```sql
CREATE TABLE table_name (
    column1 datatype,
    column2 datatype,
    column3 datatype,
    ...
);
```

上述命令将创建一个名为`table_name`的表，其中`column1`，`column2`，`column3`等是表的列名和数据类型。

### 删除表

```sql
DROP TABLE table_name;
```

上述命令将删除名为`table_name`的表及其所有相关数据。

### 显示表结构

```sql
DESCRIBE table_name;
```

上述命令将显示名为`table_name`的表的结构，包括列名、数据类型和约束等信息。

### 插入数据

```sql
INSERT INTO table_name (column1, column2, column3, ...)
VALUES (value1, value2, value3, ...);
```

上述命令将向名为`table_name`的表中插入一行数据。

### 查询数据

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
WHERE condition;
```

上述命令将从名为`table_name`的表中选择指定列的数据，并根据给定的条件进行过滤。

### 更新数据

```sql
UPDATE table_name
SET column1 = value1, column2 = value2, ...
WHERE condition;
```

上述命令将更新名为`table_name`的表中符合给定条件的数据。

### 删除数据

```sql
DELETE FROM table_name
WHERE condition;
```

上述命令将从名为`table_name`的表中删除符合给定条件的数据。

## 4. 其他常用命令

### 显示MySQL版本

```sql
SELECT VERSION();
```

上述命令将显示当前MySQL服务器的版本信息。

### 导入SQL文件

```sql
mysql -u username -p database_name < file.sql
```

上述命令将从`file.sql`文件中导入SQL语句到名为`database_name`的数据库。

### 备份数据库

```sql
mysqldump -u username -p database_name > backup.sql
```

上述命令将备份名为`database_name`的数据库，并将结果保存到`backup.sql`文件中。